here are the stories were covering this
Бул окуялар бул жаап алышкан
week in the category 5 TV newsroom an
категория 5 TV бөлүмүнүн ичиндеги жума
open source bug poses a danger a
ачык булак Ката коркунуч Х.Клинтон
dangerous threat to sites running on
сайттарга коркунучтуу коркунуч чуркоо боюнча
Joomla Drupal or typo3 a zero-day
Joomla Drupal же typo3 бир нөл-күн
exploit in whatsapp has been used in
WhatsApp-жылы пайдаланууга колдонулуп келе жатат
targeted spyware attacks surprise
максаттуу шпион чабуул тан
Microsoft has sent out free remote
Microsoft эркин алыстан жөнөттү
desktop security patches for antiquated
азайган үчүн рабочий коопсуздук тактар
systems from Windows XP up to Server
Server үчүн Windows XP тартып системалары
2008 in an effort to prevent a possible
мүмкүн болгон алдын алуу максатында 2008-жылы
wanna cry like attack San Francisco is
келгим зар кол салуу болуп, Сан-Диего болот
the first US city to ban facial
биринчи жолу АКШ шаары бет тыюу салуу
recognition these stories are coming
таануу бул окуяларды келе жатат
right up don't go anywhere
туура чейин эч жакка барба
this is the category 5 TV newsroom
Бул категорияда 5 TV бөлүмүнүн болуп саналат
covering the week's top tech stories
жумада жогорку технологиялык окуяларды чагылдырууда
with a slight linux bias Jeff Weston
бир аз Linux өкүмзар Jeff Уэстон менен
Jemma you're building a brand-new
Бейби сен куруп брендин-жаңы жатасыз
beautiful website
сулуу-сайты
what
эмне
aren't you your terrible actor what this
сен Сенин коркунучтуу актер бул эмес,
where acting comes into play you're
актердук оюн салып келип, кайда сен
supposed to act okay I'm building a
Мен куруп жатам жакшы иш-аракет кылууга тийиш
really cool website are you building a
чын эле салкын-сайты, сен куруп жаткан бир
really cool website just because Jeff is
чынында эле салкын-сайты эле Jeff болуп саналат
confused doesn't mean you have to be
адашып сен болушу керек дегенди билдирбейт
visit cap five dot TV slash dream host
сапар капкак беш чекит TV слэш түш кабыл алуучу
to sign up for unlimited web hosting for
үчүн чектелбеген хостинг кирүү үчүн
your website with unlimited email
Сиздин сайты чексиз электрондук почта менен
accounts MySQL databases the latest
эсептер MySQL акыркы базасында
version of PHP WordPress and more and
PHP WordPress жана жана чыгаруу
even a free domain name registration
да акысыз домен наамдарын каттоо
it's less than six dollars per month so
ал айына кеминде алты долларды
sign up today cat five dot TV slash
Бүгүнкү күндө кошка беш чекит TV сызык катталуу
dream host I'm satiric mannan here the
Мен бул жерде сатиралык Маннан эмесмин кошуунун түшүндө
top stories were following this week an
Мыкты окуялар Ушул аптада артынан
open source bug poses a dangerous threat
ачык булак Ката коркунучтуу коркунуч туудурат
to sites running Joomla Drupal or typo3
Joomla Drupal же typo3 чуркап сайттарга
developers and security researchers are
иштеп чыгуучулар жана коопсуздук изилдөөчүлөр бар
warning that websites running the Drupal
сайттар Drupal чуркап деп эскерткен
Joomla or typo3 content management
Joomla же typo3 мазмун башкаруу
systems all are vulnerable to attacks
системалары кол салууларга дуушар болушат
that could possibly execute malicious
Бул, балким, кара ниеттик менен аткарууга мүмкүн
code until administrators installed just
коду чейин администраторлору эле орнотулган
released patches the vulnerability
аялуу бошотулган тактар
resides in the far stream wrap a PHP
алыс жашап турган PHP ороп
component developed and open sourced by
компоненти иштелип чыккан жана булактардан көрүү
CMS maker typo3
CMS жараткан typo3
the flaw stems from a path Trez
кемчилик жолдо Trez келип чыгууда
transversal bug that allows hackers to
үчүн Хакерлер берет өзөктүү ката
swap a site's legitimate fire archive
Сайт мыйзамдуу өрт сайт алмаштыруу
with a malicious one a fire archive is
зыяндуу менен өрт Archive болуп саналат
used to distribute a complete PHP
толук PHP таратуу үчүн пайдаланылат
application in a library or single file
китепкана же бир ишинде колдонуу
in much the way a Java archive file
көп жолу бир Java Archive билэ
bundles many Java files into a single
боолордон да бир көптөгөн Java материалдары
file Drupal developers rated the
берүүгө Drupal иштеп баа
severity of the vulnerability affecting
таасир кемчиликтерине катаалдыгын
their CMS as moderately critical that's
Алардын CMS катары орто сын ошол
well below the highly critical rating of
ошондой эле катуу сынга рейтинги төмөн
a recent Drupal vulnerability and an
акыркы Drupal аялуу жана
earlier remote execution flaws that took
алып, мурда алыскы аткаруу кемчиликтерге
the name Drupal gedan still the
дагы gedan Drupal аты
vulnerability represents enough of a
аялуу бир жетиштүү билдирет
risk that administrators should patch it
тобокелдик деп администраторлору жамаачыланган керек
as soon as possible on Drupal where the
тез арада Drupal мүмкүн жерде
exploit was first detected an attacker
биринчи кол салары табылды пайдаланууга
would have to have limited administrator
чектелген администратору болушу керек эле
privileges such as those given to
Мындай кызмат кылууга берилгендер катары, артыкчылыктар
marketing people or graphic designers
маркетинг же көркөм дизайнерлер
pardon me
кечир мени
however some
Бирок, кээ бир
community modules might be vulnerable
коомчулук модулдары алсыз болушу мүмкүн
because of this flaw in the Drupal core
Анткени Drupal ядродогу ушул себеп
Joomla developers meanwhile issued their
Joomla иштеп, ал эми берилген, алардын
own advisory that rated the severity is
катуу баа өз мүнөзгө ээ
low typo3 developers didn't provide a
төмөн typo3 иштеп турган берген эмес
severity rating for their own CMS Drupal
өз CMS Drupal үчүн катаалдыгын рейтинги
users should update to the latest point
колдонуучулар акыркы чекитине тактоо керек
release right away patches have been
релиз замат тактар ​​болгон
issued for versions seven eight point
котормолорунда жети сегиз пункт үчүн берилген
six and eight point seven on Joomla the
Joomla алты жана сегиз пункт, жети
flaw affects versions three point nine
кемчилик котормолорунда үч ойду таасир тогуз
point three through three point nine
үч-пунктунда аркылуу үч пункт тогуз
point five and the fix is available in
пункту беш катталган жеткиликтүү
three point nine point six typo3 CMS
үч пункт тогуз алты typo3 CMS
users should either upgrade to far
пайдалануучулар чейин жогорулатуу керек
stream rap-rap versions v three point
агым рэп-рэп котормолорунда үч ойду чагымчылык
one point one and V two point one point
бир чекити бир V эки пункту бир чекити
one manually or ensure composer
Бир кол менен же композитор камсыз кылуу
dependencies are raised to those
көзкаранды адамдар тирилип жатышат
versions okay that was a mouthful yeah
котормолорунда бул туюнтма эле макул ооба
I'm like that's like a dr. Seuss book
Мен деген доктор сыяктуу болуп жатам. Seuss китеби
right there and it's warm in here I mean
укугу бар жана бул жерде мен менен жылуу
how many website is freezing what are
көп сайты үшүп кандай кандай
you talking about websites run off
сайттардын жөнүндө сөз сага чуркап
Drupal and Joe yeah that's those of the
Drupal жана Джо ооба, бул ошол эле
go to them you may not even know well
аларга барып, сен да жакшы тааныш эмес болушу мүмкүн
and you know WordPress is there too yet
жана WordPress да азырынча жок экенин билебиз
it's not affected by this particular
Бул өзгөчө жабыркаган жок жатат
actually but so if you're not familiar
бирок ошондой болсо, тааныш эмес го
with Drupal Joomla or typo3 you can
мүмкүн Drupal Joomla же typo3 менен
think Allah WordPress same kind of idea
Аллах WordPress идеясын ушундай деп ойлойм
but you think about okay well they'd
бирок жакшы тууралуу жакшы деп ойлойм, алар болмок
have to have administrator access to
Администратор мүмкүнчүлүк бар
some degree in order to exploit this but
үчүн, кээ бир даражада бул пайдаланууга, ал эми
what does that mean well every customer
эмне деп ар бир кардар, ошондой эле эмнени билдирет
who has ever called me and said I want
мени чакырып ким менен келет
to be able to edit my phone number
Менин тел номерин өзгөртүүгө жөндөмдүү болуу
myself whenever it changes they have
Алар бар өзгөрүлгөндүгү өзүм
access to doing that yeah right they
ооба, бул иш жетүү укугу бар, алар
don't always have the strongest of
ар дайым эмес, күчтүү бар
passwords let alone the best of security
сырсөздөр жалгыз коопсуздуктун мыкты жол
mindedness necessarily so it's not just
акылмандуулук бул жөн гана эмес, ошондой эле
the super administrators who know their
билем супер администраторлору
way around these platforms it's the
бул бул аянтчалардын айланасында жол
people who are editing their website for
түзөтүп адамдар үчүн, алардын сайты
them who may be a very lower level
ким аларды абдан төмөн болушу мүмкүн
employee or even like a co-op student or
Кызматкер же кошумча тарабында окуучуга окшош же
something who has access to changing
өзгөртүү мүмкүнчүлүгү бар бир нерсе
things on their website for them very
алардын сайтында нерселер абдан
common you have small business owners
жалпы сиз чакан бизнес ээлери бар
that typically will try and use an
Ал, адатта, аракет жана колдоно турган
easy-to-use platform to
жеңил-колдонууга платформа үчүн
their own website yeah and quite often
өз сайты ооба, жана абдан көп
there is something like Drupal throw the
Drupal сыяктуу бир нерсе бар, ыргытып жибер
you know extensions in get this site up
Эгер сиз бул сайтка алууга чейин узартуу билем
and then walk away like I never got to
анан туруп, мен эч качан болуп кетип
update the content so I could just leave
Мен жөн эле кетип калышы мүмкүн, ошондуктан мазмунду тактоо
it sitting there and not paying
Ал отурган жерде жана төлөгөн жок
attention to the style so for those that
стили менен көңүл үчүн ошол
have a Drupal based Joomla base or the
бар Joomla базасын негизделген же Drupal
other one I'm blanking on what type of
Мен башка бир кандай түрүнө blanking жатам
type one three site did they get an
үч сайтка терип, алар кайдан
alert today they get something from
эскертме билдирүү бүгүн алар бир нерсе алам
there is this is your alert warning Jim
Бул алышкыла эскертүү сиздин сергек болуп жатат
wheeler if you're using Joomla upgrade
Кастер сиз Joomla кымбаттады колдонуп жаткан болсо,
something else yeah I'm surprised that
дагы бир нерсе ооба, мен үчүн күтүлбөгөн эмесмин
they said it's not a severe
Алар катуу эмес, мындай деди:
vulnerability I think it's funny that
аялуу Мен бул тамаша деп ойлойм
they have certain levels of severe yeah
Алар оор белгилүү өлчөмдө бар ооба
there's low severe low critical like
сыяктуу оор катуу аз бар
this is a critical issue it really is
Бул чынында эле болгон маанилүү маселе
critical in that as I say like a lot of
Мен ошол оор болуп, бир топ окшош деп
companies have lower level employees who
компаниялар төмөн кызматкерлер бар
have access to that there it should be
жок болушу керек деп мүмкүнчүлүгү бар
safe or unsafe at this point unsafe this
Бул жагдай кооптуу Бул коопсуз же кооптуу
is really safe let's just say it's
чындап коопсуз эле токтололу бул деп
critical up update and I understand what
сын чейин өзгөртүү жана мен түшүнгөнүм
you're saying but at the same time
деп, ал эми ошол эле учурда жатасыз
there's a difference between by the way
жол менен ортосунда айырма бар
anybody can do this on your site versus
эч кимге сайтында салыштырмалуу бул эмне кыла алат
somebody needs to have some sort of
кимдир бирөө кайсы бир түрүнө ээ болушу керек
admin access to make this happen so
Бул эмне үчүн админ мүмкүндүк алуу
there's a couple more steps that have to
бар бир-эки кадам бар
be applied before this exploit can be
Мындай болушу мүмкүн эмес колдонууга чейин колдонулат
utilized so I can understand why they're
Алар эмне үчүн мен түшүнө алам, ошондуктан колдонулушу
saying it's not quite end of the world
бул дүйнөдөн таптакыр дүйнөнүн акыры эмес деп
you know issues this Drupal get like
Бул Drupal проблемаларын билүү сыяктуу алуу
Drupal getting but definitely not
Drupal алып, бирок, албетте, жок
something you want to have sitting
Сиз каалаган нерсе отурган керек
around for too long and especially if
айланып өтө эле узун жана, өзгөчө,
you don't have secure passwords I mean
Мен эмнени коопсуз сырсөздөрдү жок,
how many people like oh my goodness
көп адамдар менин жакшылык О канчалык
there's so many sites they're all the
баары сиз ушунчалык көп сайттар бар
same password just a number at the end
аягында эле сөздү жөн эле бир катар
come on
койчу
okay now that's work one two three four
макул, азыр бул иш да бир эки үч төрт
but does that not make us complacent if
бирок бизге ыраазы эмес, бул болсо,
I believe it by believing that this is
Мен бул экенине ишенүү менен ишене
critical but it's not that important
оор, бирок ал маанилүү эмес
it's not that dangerous like let's just
бул жөн гана жол сыяктуу эле коркунучтуу эмес,
okay this is a really serious exploit
макул, бул чындап эле олуттуу пайдаланууга болот
that can allow code execution on my
Ошол коду аткарылууга мүмкүндүк берет менин
server right yeah we're just saying this
Server туура ооба, биз жөн эле айтып жатасыз
is a suggestion to fix get effects yeah
ооба натыйжаларды алууга чечүү божомолдор
just update let's just play it safe and
эле анын ал коопсуз эле ойнойбуз өзгөртүүгө жана
just update your server or your website
гана Server же Сайт
for sure sounds it sounds fair
Албетте, бул адилеттүү угулат угулат
a zero-day exploit in whatsapp has been
WhatsApp менен пайдалануу нөл-күн болду
used in targeted spyware attacks the
максаттуу шпион кол колдонулат
vulnerability that allowed attackers to
аялуу кол салгандарды жол берген
install spyware on victims phones has
жабыр чукулу шпион орнотуу
been patched but it's too late for many
була болуп, бирок көптөр үчүн кеч
as attackers were able to inject spyware
ошондой эле кол шпион сайыъыз алдык
onto phones and targeted malware
көздөй уюлдук жана даректүү кесепеттүү
campaigns the popular messaging app
популярдуу билдирүү колдонмосун кампанияларын
discovered in early May that attackers
Кол салгандар ушул жылдын май айынын башында табылган
were installing surveillance software on
көзөмөлдөө программасын орнотуп жатышкан жөнүндө
iPhones and Android phones by using
iPhones жана Android Батирлер колдонуу менен
whatsapp Skol function whatsapp
WhatsApp Skol милдети Утиный
confirmed on Monday that the flaw which
Дүйшөмбү күнү ырастады кемчилик турган
has now been patched is a buffer
Азыр була жатат өткөрө болуп саналат
overflow vulnerability in whatsapp swipe
жир серпип ашып кетти аялуу
stack which allows remote access in
алыскы мүмкүнчүлүк берет чөмөлө
execution via specifically specially
атайын атайын аркылуу аткарылышы
crafted series of secure packets sent to
иштелип катар жиберилет коопсуз пакеттердин
a target phone number Adam brown manager
максаттуу тел Адам күрөң менеджер
of security solutions at synopsis says
кинорежиссерлордун дейт коопсуздук чечимдерди
quote victims of this attack include
Бул кол салуу тырмакча жабыр кирет
journalists and activists attackers are
журналисттер жана укук коргоочулар кол болуп саналат
able to use the victim's phone as a room
бир бөлмөнүн катары жабырлануучунун колдоно алат
tap look at or change information on the
карап таптап же маалыматты өзгөртүү
phone and find the victims location
тел жана жабыр тарткан жерди табуу
among other things end quote
башка нерселерге аягы тырмакча
whatsapp is owned by Facebook and is
WhatsApp Facebook таандык болгон жана болуп жатат
used by 1.5 billion people globally the
глобал 1,5 млрд адам колдонгон
messaging platform touts itself as a
кабарлашуу платформа катары өзүн кесилди
secure end-to-end encryption app for
коопсуз Өтмө жазма колдонмо үчүн
communication security experts are
байланыш коопсуздук маселелери боюнча эксперттер бар
urging whatsapp users to update their
жанарту WhatsApp колдонуучуларды чакырган алардын
apps as soon as possible
колдонмолор мүмкүн болушунча тезирээк
yikes secure write whatsapp is supposed
Кай бир коопсуз жазуу Утиный болжолдонууда
to be that secure go to and yeah and
Бул коопсуз коё болууга жана ооба жана
your your your source is said that this
Сиздин Сенин ушундай деп жатат
is used by and is being exploited people
колдонгон жана элди кор болуп жатат
are being exploited that are like
иштетилип жаткан сыяктуу эле
journalists and activists and I mean you
журналисттер жана укук коргоочулар менен мен сени
think about journalists in dangerous
коркунучтуу журналисттердин жөнүндө ойлонуп
scenarios they're going to use what what
жагдайлар алар эмне пайдалануу үчүн ниеттенип жаткан кандай
is known to be a secure app in order to
үчүн коопсуз колдонмо катары белгилүү болгон үчүн
do their communications so what what
алардын байланыш үчүн эмне эмне
they didn't say is how do you identify
Алар сен аныктоо кантип жатат деп эмес,
if you have been compromised with the
Сиз менен бузулган болгон болсо,
spyware yeah yeah they knew it's already
шпион ооба ооба, алар ага чейин эле билген
too late for people right so just so I
адамдар үчүн өтө кеч укугу ошондой эле, мен
guess assume you have been especially if
деп ойлойм өзгөчө болгон деп ойлогон болсо,
you're in a situation sure but then how
Эгер жагдайга сөзсүз, бирок андан кийин кандай болуп
do you like least with my phone I have I
Менин аппарат менен, бери дегенде эле, сага эмне, мен бар
have some monitoring software from ESET
ESET айрым мониторинг программасы
so I'm hoping that that would catch it
Мен аны кармап турган ошол деп үмүттөнүп жатам
what I mean if not everybody thinks to
эмне баары үчүн ойдо жок болсо эмнени
protect their phone again know like ESET
Алардын аппаратты коргоо кайрадан ESET сыяктуу билем
mobile security will warn you if an app
Мобилдик коопсуздук колдонмо болсо, сизге эскертүү берет
is trying to gain access that you have
Сен бар жетүү үчүн аракет кылып жатат
not authorized however the problem is is
эмес, көйгөй болуп саналат, бирок ыйгарым укуктуу
that something like whatsapp if you use
Сиз болсо, WhatsApp сыяктуу эле бир нерсе
it for encrypted phone calls which I
үчүн ИП тел чалуулар Мен
have not but if you do which a
бар, сен кайсы, эгер, бирок
journalist would write what are they
журналист, алар кандай жаза турган
gonna do when he set says it that hey
Ал да батып кеткенде кылыш керек, ал эй мындай дейт:
this app that you're using whatsapp is
Сиз WhatsApp колдонуп жатасыз, бул колдонмо
using your microphone allow yes right so
Сиздин иштебейт ооба, туура ушундай жол менен
now that app is allowed so if that app
Эми ал колдонмо Бул колдонмо болсо жол берилет
is exploited even with anti-malware
да каршы кесепеттүү менен пайдалануу
even with some form of protection and
коргоонун кээ бир түрүндө да, жана
even being a smart user you have no
да, акылдуу колдонуучу сенде жок болуу
control over the fact that hey yeah you
Чынында контролдоо деп эй ооба, сага
authorized the microphone to be used and
колдонула турган коелу, ыйгарым укук жана
now it's actually a wiretap so if you
Азыр ал иш жүзүндө wiretap Ошондуктан эгер
suspect that you are one of the people
Эгер адамдар бири деп шек
who are affected if you uninstall the
ким чыгарып, анда таасир этет
app and do a factory reset of your phone
колдонмо жана аппараттын демейки абалга эмне
would not get rid of the spyware no you
эч кандай шпион кутулуу эмес, сага
lose everything yeah you would lose
ооба, сеники жоготот баарын жоготот
everything you almost hope that just
баары дээрлик үмүт эле
updating the software like the version
нускасы сыяктуу программалык актуалдаштыруу
of whatsapp to the latest because
акыркы Себеби WhatsApp жөнүндө
they've patched it the Facebook has
Алар Facebook элек була коштук
fixed it right but it's those versions
белгиленген, бул туура эмес, бул ошол нускалары бар
that are susceptible that have received
деп кабыл алдык деп оорушат
the packet and being exploited right
пакет жана укук пайдаланылбайт
whether it's retroactive or not maybe
же жокпу, ал өткөн мезгилге карата колдонулбайт же жокпу, балким эмес
that's something for you to enquire you
Эгер сени сураш үчүн бир нерсе
have what's happened use it get into the
ал кирип, колдонууга болгон эмне бар
community and find out I don't have the
коомчулук жана мен жок, билип
answer to that session that's an ominous
ойрондоп деп сессияга жооп
thought like even if you update does
Сени өзгөртүү кылса да, ой
that fix it we're out we're not you're
биз сиз жатасыз жок болуп чыгып жатат, аны чечүү
right hearing that right does it protect
укук аны коргойт деп угуп,
you for future yes but does it fix
келечектеги ооба сен үчүн, бирок, бул маселени чечүү турат
what's happened in the past yeah if
өткөн болду ооба болсо,
you've already been exploited is it
Сиз буга чейин эле кор болгон дагы бир келем, ал
retroactive and fixes it or are you
өткөн мезгилге карата колдонулбайт жана ал бекитет, же сен
exploited and permanently exploited
кор болгон жана туруктуу кор
that's the question but it just goes to
бул суроо эмес, ал жөн гана барат
show that even an app that you think is
Сиз кандай деп ойлойсуз, ал тургай, бир колдонмону көрсөтөт
safe mm-hmm because that's what whatsapp
эмне WhatsApp, анткени коопсуз мм-Hmm
has promoted itself ass yeah it's true
өзүн өбөлгө болду ооба, эшектин чындык
yep and yeah you authentic you
Ооба менен ооба сен накта сага
authorized it to use certain aspects of
айрым жактарын пайдалануу, аны ыйгарым укуктуу
your phone and then that's exploited and
Сиздин жана андан иштетилип жатат жана
guess what
эмне экенин божомолдочу
you've given access to those malicious
Эгер бул зыяндуу мүмкүнчүлүк беребиз
parties yep yep scary stuff
Тараптар тагыраак Yep коркунучтуу нерселер
surprised Microsoft has sent out free
күтүлбөгөн Microsoft эркин жөнөттү
remote desktop security patches for
үчүн алыскы рабочий коопсуздук тактар
antiquated systems from Windows XP to
менен Windows XP чейин азайган системалары
Server 2008 in an effort to prevent a
бир алдын алуу максатында 2008-жылы Server
possible wanna cry like attack it's that
кол салуу сыяктуу мүмкүн болгум зар-ошол болду
time of the month again and Microsoft
айдын убакыт кайра Microsoft
has released a bumper bundle of security
коопсуздук бампер чык чыгарды
fixes for a patch Tuesday but this time
бир сууп үчүн таап Шейшемби, бирок бул жолу
they've done something outside the norm
Алар нормадан тышкары нерсе кылып койдумбу
by including patches for out of support
колдоо алып чыгат, анткени тактар, анын ичинде менен
operating systems such as Windows XP and
мисалы, Windows XP жана Иштетүү системалары
Server 2003 usually support for such
Server 2003, адатта, мындай колдоо
aging operating systems cost big bucks
улгайып калган Иштетүү системалары чоң баксы баасы
for companies who want to keep running
иштей каалаган компаниялар үчүн
it but Microsoft has released a freebie
, бирок Microsoft бир мектеби чыгарды
because of the serious nature of a
Себеби олуттуу мүнөздө
critical flaw in Remote Desktop Services
Алыстан Иш такта кызмат оор кемчилик
or Terminal Services as it was the
же болгон Terminal Services
vulnerability allows remote code
аялуу алыскы кодун берет
execution with no user involvement or
колдонуучудан эч кандай катышуусу менен аткаруу же
any authentication required making it a
кабыл алуу зарыл болгон текшерүү ал
gift to anyone wanting to spread malware
кесепеттүү жайылып каалап бирөөгө белек
basically find one of the countless
негизинен, көп сандаган бирин таап,
vulnerable Windows boxes facing the
аялуу Windows туш уяларды
internet or on a network and send a
Интернет же тармак жана жөнөтүү
carefully crafted packets to its remote
жакшылап алыстан менен пакеттерди иштелип
desktop service if running to start
баштоо үчүн чуркап келсе, рабочий кызматы
executing malicious code on the machine
машинага зыяндуу код аткаруу
from there other computers can be found
тартып үч башка ПК тапса болот
by scanning IP ranges and then you've
IP кыркаларын сканерлөө жолу менен, ошондой эле андан кийин табылды
got a proper old-school worm on your
боюнча туура эски мектеп курт туруп сенин
hands a Microsoft advisory states that
бир Microsoft берч мамлекеттерди берет деп
because the vulnerability can be were
Себеби, аялуу жабылышы мүмкүн
mobile any future malware that exploits
мобилдик пайдаланган келечекте зыяндуу
it could propagate from vulnerable
аярлуу чейин таралат мүмкүн
computer to vulnerable computer in a
бир аялуу ЭЭМ үчүн компьютер
similar way as their wanna cry malware
Алардын болгум зар кесепеттүү сыяктуу жолу
spread across the globe in 2017 using
дүйнө жүзү боюнча жайылып, 2017-жылы пайдалануу
the internal eternal blue NSA exploit
ички түбөлүк көк NSA пайдаланууга
Microsoft warns that it is highly likely
Microsoft бул толук ыктымал деп эскертти
malicious actors will write an exploit
зыяндуу катышуучулары жазуу учун пайдаланууга болот
for this vulnerability and incorporated
Бул кемчилик менен киргизилген
into their malware it's important that
алардын кесепеттүү салып ошол маанилүү
affected systems are patched as quickly
Жабыр тарткан системалары тез була жатат
as possible to prevent such a scenario
Мындай жагдайды алдын алуу үчүн мүмкүн болушунча
from happening it's a certainty that
эмне ал сөзсүз болот деп
this will be exploited in the wild since
жапайы ушул кор болот, анткени
it's a low-cost highly effective way of
ал бир арзан баадагы жогорку натыйжалуу жол
quickly distributing ransomware and
тез ransomware бөлүштүрүү жана
Trojans Windows 8 and 10 are unaffected
Trojans Windows 8 жана 10 көздөшпөйт
but there's still a vast pool of older
Бирок мурдагыдай эле улуу бир зор бассейн бар
systems out there that could be hit if
системалар бар экенин сокку болушу мүмкүн болсо,
left unpatched including Windows 7
анын ичинде Windows 7 сол unpatched
and XP the affected operating system
жана XP жабыр тарткан иштетүү системасы
builds include Windows 7 Windows Server
Windows 7 Windows Server камтыйт куруп жатат
2008 r2 Windows Server 2008 Windows
2008 R2 Windows Server 2008 Windows
Server 2003 and Windows XP what a lot I
Server 2003 жана Windows XP кандай көптөгөн мен
think Microsoft was still servicing
деп Microsoft дагы тейлөө болгон
those versions well they are only two
ошол нускалары, ошондой эле, алар эки гана бар
companies that are paying for extended
узак үчүн төлөп жаткан компаниялар
support what but now they're going there
эмне, азыр болсо алар ошол жерде жаткан колдоо
they're saying ok this is so serious
Бул абдан олуттуу болуп саналат макул деп жатасыз
that we have to patch this do you guys
Биз жамакты бар экенин, бул сага болгум
this is one of those things where it
Бул нерселердин бири болуп саналат, ал жерде
could you know they could have said oh
Алар ой айта билген
we won't worry about it but the PR
биз болсо пиар өтө көп маани бербей келет
nightmare that cut could come from it
кесип андан келип калышы мүмкүн экенин түш
they're like let's just roll this out
Алар бул жөн гана жылдырып чыгып жол болуп жатасыз
forever I don't even know is it fully a
түбөлүк да, ал толугу менен экенин билбейм,
PR thing or is it like they have a heart
PR нерсе же жүрөккө ээ болуп, аны ким
like because like I think about Windows
сыяктуу мен Windows жөнүндө ойлонобуз, себеби болуп
XP who's still running Windows XP it's
дагы Windows XP иштеп XP ким бул
gonna be hospitals and it's gonna be
бүтсө ооруканалар жана бүтсө болот болот
like places like that that have not got
алган жок, ошол сыяктуу жерлерде болуп,
the budget to finally get on to current
бюджет, акыры азыркы үчүн алуу
hardware it's typically he's not very
аппараттык ал, адатта, ал өтө жок болуп калды
behind absolutely so we know that yeah
такыр андай артында биз ооба, билем
so but a hospital for as the example
Ошондуктан, бирок, мисалы үчүн оорукана
which has been hit in the UK by want to
турган жокчулук менен Улуу Британияда жабыркап жатат
cry
ыйлоо
and that affects lives and dangers lives
Ошол өмүрүн жана коркунучтар турмушуна таасирин тийгизет
yeah now what happens if all these
ооба, азыр баары ушул болсо, эмне болот
machines which you know maybe they're
Алар сиз, балким, билип машиналар
old like heart monitors and and who
эски жүрөк мониторинг жана ким болуп
knows what else and what if they're
дагы эмне билет жана алар анда эмне
impacted by that so you know it's just
Ошол таасир тийгизет, ошондуктан Сиз бул жөн гана билем
gotta be it's just got to be patched I
чуркашым керек эле, жамаачыланган үчүн бар болуп I
mean we should we know we shouldn't be
биз болбошу керек билиши керек дегенди билдирбейт
running Windows XP we probably shouldn't
Windows XP чуркап, балким, кереги жок
be running Windows 7 at this point do
Бул учурда Windows 7 иштеп эмне
keep in mind if you have Windows 7
Эгер сиз Windows 7 болсо эстен чыгарбашыбыз
installed on your machines and of life
Сиздин машиналарды жана жашоо орнотулган
is January so you know we're very fast
биз абдан тез билем, ошондуктан Май болот
approaching that end of life it's smart
жашоо деген бүтүрөйүн бул акылдуу эмес
that they do this because it protects
бул эмне деген коргойт, анткени
everybody you know from the spread right
баары эле жайылып укугун билем
because it's it's not just gonna affect
ал, анткени ал эле бүтсө таасир жок жатат
the older versions it would I guess self
эски котормолорунда, мен өз байыркыраак
propagator well you're right that if
жайылтуучусу, сиз туура эле болсо,
let's say we've got that one Windows XP
биз бир Windows XP бар деп айтсын
machine in the back room
кайра бөлмөдө машина
and we think oh well nobody uses that so
Биз ой, ошондой эле эч ким бул үчүн колдонот деп ойлойм
you know just don't worry about it mhm
Сен жөн гана mhm ал жөнүндө кабатыр болбо билем
and never think twice about it but
жана ал жөнүндө жакшылап ойлонууга эч качан, ал эми
that's the one that's going to be
деп жатат бири
exploited right guess what it's on the
туура, ал жөнүндө эмне ойлойм кор болгон дагы бир
same land it's on the same network as
ошол эле жер, ал ошол эле тармакта бар эле
your best computers right and in a
мыкты техникалык оң жана-жылы
hospital environment all of your
бардык оорукана чөйрөсү сенин
hospital computers all of your all of
оорукана техникалык сенин бардык бардык
your point-of-sales in a store all of
Сенин жагдай-жылдын сатуунун дүкөндө бардык
everything that you have is connected to
сиз менен байланышкан нерселердин баарын
that same network right in the chat room
Чат бөлмөсүндө ошол эле тармак укугу
Malpeque just mentioned that you know a
Malpeque эле сен билбейт деп айтылган
lot of ATMs absolutely I mean I remember
Банкоматтардын көп таптакыр Мен эстеп билдирет
you still see a story yeah so anytime
Эгер дагы эле ооба абдан каалаган бир окуяны көрүп
there's a blue screen of death in an ATM
Банкомат менен өлүм синий экран бар
I laugh because it's still Windows XP
Мен дагы эле Windows XP, анткени күлүү
airports airports are still using XP on
Аэропорт дагы боюнча XP колдонуп жаткан
some of their system I mean not not the
Алардын системасынын кээ бир мен эмес, жок дегенди билдирет
best modern airports but not every
мыкты заманбап аэропорт, бирок ар бир эмес,
Airport is the best you know they're not
Airport Эгер алар эмес билем жакшы
all Pearson International right you know
бардык Пирсон Эл аралык укук билем
so these are you know they've put in
Ошондуктан, бул алар менен келтирдик билбейм
their hundreds of thousands of dollars
Алардын жүз доллар миӊдеген
worth of computer hardware that still
ЭЭМ үчүн жабдыктардын наркы да
works
иштери
so why should we change that why should
анда эмне үчүн эмне керек деп өзгөртүү керек
we put hundreds of thousands dollars
Биз ми доллар жүздөгөн койду
more into it when it's still working
андан дагы эле иштеп жатканда ага
yeah and and and there's no budget for
ооба, ошондой эле жана эч кандай бюджет жок
that in a lot of cases not necessarily
Ошол учурда көп эмес, сөзсүз түрдө
with an airport but I'm just giving
аэропорт, бирок мен жөн гана берип жатам
examples where you know we end up with
Эгер биз билген мисалдар менен аякташы
an older hardware or older software and
Кары аппараттык же программалык улуу жана
we're susceptible still got to get a
Биз дагы эле керек эле сезгич жатасыз
fixed it's true it's good that Microsoft
белгиленген, ал Microsoft экенин жакшы чыныгы жатат
is actually stepping up and doing that
кылайын илгерилетүүгө киришишкен жана иш
because it really could lead to disaster
Бирок чынында бул кырсыкка алып келиши мүмкүн, анткени,
yeah oh absolutely I think it's
ооба, ой таптакыр мен ойлойм
important to note because this is a
Бул, анткени кетүү маанилүү
remote desktop exploit I just want to
Алыскы иш мен үчүн пайдалануу
say that remote desktop in and of itself
жана өзү ошол алыскы столунун деп
is not a safe thing to have turned on in
болушу үчүн коопсуз нерсе жок болуп жатат күйгүзүлдү
your computer correct
Сиздин компьютер туура
anyways right turn it off don't have it
барыбир туура өчүрүп буруп, аны да жок
turn it on and the reason I say that
аны күйгүзүп, себеби мен деп
there are tools that allow you to remote
алыскы сени жол аспаптар бар
into your computers that are safe that
коопсуз силердин эсептөө салып
if somebody tries to attack it will
кимдир бирөө аны кол салууга аракет кылса болот
block them remote desktop on the other
башка аларга алыскы столунун бөгөт
hand is a service on your computer that
колу сиздин бир кызмат болуп
when turned on allow you to connect to
күйүп жатканда сиз туташууга уруксат берүү
your computer from home however there's
үйдөн сиздин компьютер да бар
no security that's right if your
туура болсо да эч кандай коопсуздугу
password is anything and your password
Сырсөз нерсе жана сырсөз
could easily be guessed by a bot yeah on
жонокой бот тарабынан болжоого мүмкүн ооба жөнүндө
your computer so think about this for a
Сиздин компьютер бир бул жөнүндө ойлонуп
second there they're gonna connect they
экинчи жерде бүтсө алар байланыш жатасыз
find them through the internet they find
Алар таба интернет аркылуу аларды таппай
computers that have RDP running and they
ЭЭМ RDP чуркап бар жана алар
start guessing at the password guessing
сандаган сырсөз дегендери тууралу болжой башталат
at the password you never know you would
Сырсөз силерге турганын эч ким билбейт
never know that they're trying to guess
эч качан айта аракет кылып жатабыз деп билем
at your password
Сиздин сырсөз боюнча
and come two o'clock in the morning when
атканга кийин эки үчтөрдө келет
they finally gain access to your
Алар акыр-аягы жетүү сиздин
computer and you're at home in bed they
компьютер жана сиз төшөктө үйдө турабыз, алар
can recall kind of kinds of havoc
кутурушпасын түрлөрүнө кандай чакыртып алат
because guess what your computer also
деп ойлойм, анткени эмне компьютер, ошондой эле
has access to the server on your network
Сиздин тармак боюнча жүрүш мүмкүнчүлүгү бар
and everything else so now your network
жана азыр дагы бардык тармак
is completely compromised and people say
толугу менен бузулган жана эл
well how did I get ransomware I've got
ошондой эле кантип ransomware кайдан мен алдым
antivirus because you also had RDP
Ошондой эле, эмдөө, анткени сен RDP болгон
enabled and you've allowed an actual
иштетилген жана чыныгы уруксат
party to hack into 'the using ab on your
Партия жөнүндө "колдонуп AB бузуп силерге
computer and then a real person got in
компьютер жана чыныгы адам болуп туруп,
because the bot now notifies them and
бот аларды билдирет, анткени ал
says here's the password to get into
Бул жерде эске алуу үчүн сырсөз мындай дейт:
this IP address either they have
алар да бул IP дареги
exploited your network or they've taken
Сиздин тармак, же болбосо алар кабыл алдым
your network they've analyzed it figured
Сиздин тармак алар жетти талдап чыктык
out what kind of assets you have and
каражаттардын кандай сен жана
then they've sold that to a third party
Ошондо алар үчүнчү тарап үчүн сатып алдым
in order to compromise your network
Сиздин тармак тайдыруу үчүн
let's turn off good test ok Wow just
Кудайдын макул жакшы сыноого өчүрүп Wow эле болсун
turn it off San Francisco is the first
San Francisco биринчи өчүрүп буруп,
US city to ban facial recognition the
АКШ бет таанууну тыюу салуу шаар
emergent emerging technology will not be
Пайда чыккан технология эмес,
allowed to be used by local agencies
жергиликтүү органдары тарабынан колдонуу үчүн уруксат берилген
such as the city's Transport Authority
Мындай шаардын Транспорт органы катары
or law enforcement additionally any
же укук коргоо органдарынын кошумча ар кандай
plans to buy any kind of new
жаңы ар кандай сатып алууга ниеттенүүдө
surveillance technology must now be
байкоо технологиясы азыр болушу керек
approved by city administrators
шаар администраторлору тарабынан кабыл алынды
opponents of the measure said that it
чара каршылаштары ал айтты
will put people safety at risk and
Тобокел боюнча эл коопсуздугун коёт жана
hinder efforts to fight crime those in
кылмыштуулукка каршы согуш аракеттерине тоскоол
favor of the move said that technology
көчүп ырайым техниканын мындай деди:
as it exists today is unreliable and
бүгүнкү күндө туура эмес болуп бар, ошондой эле
represented an unnecessary infringement
ашыкча бузууга өкүлү
on people's privacy and liberty in
адамдардын жеке жана эркиндигинен жөнүндө
particular opponents argued that the
Атап айтканда каршылаштары деп ырасташкан
system us are error-prone particularly
система ката-жакын, өзгөчө болуп саналат
when dealing with women or people with
аялдар жана адамдар менен мамиле менен
darker skin Matt Kaggle from the
из Kaggle кара тери Мт
American Civil Liberties Union in
-жылы Жарандык эркиндик боюнча Америкадагы бирикме
Northern California says that by banning
Түндүк California тыюу салуу аркылуу мындай дейт:
facial recognition San Francisco has
бет таануу San Francisco бар
declared that the technology is
технология деп жарыялаган
incompatible with a healthy democracy
дени сак демократияга шайкеш келбейт
and that residents deserve a voice in
жана тургундар үн менен татыктуу экенин
decisions about how high-tech
канчалык бийик технологиялуу жөнүндө чечим
surveillance about high-tech
жогорку технологиялуу жөнүндө көзөмөлдөө
surveillance the vote was passed by San
добуш Сан тарабынан кабыл алынган көзөмөлдөө
Francisco's supervisors 8 to 1 with two
FRANCISCO анын инспекторлорун 8 1 эки
absent EES the measure is expected to be
жок өссүн чара болушу күтүлүүдө
officially passed into law after a
а кийин расмий түрдө мыйзам кабыл
second vote next week ok
келерки аптада экинчи добуш макул
hmm okay it's interesting how the
Ммм канчалык кызыктуу макул
technology has risen up and hey this is
технология кыйынсынган адам жана эй бул
the time that we live in right we're
биз келдик укугун жашап жаткан убакыт
right it makes me wonder though like I
туура, ал мен сыяктуу эле мен да суроо берет
don't know if they have a casino at you
Алар сага бир казино бар болсо, билбейм,
know in the city but a lot of casinos
шаарында билем, бирок казинолордун көп
use facial recognition software to pick
бет таануу программаны колдонуу үчүн тандап
out their frequent problem clients that
алардын көп маселе кардарлары экенин
are gonna hang and stuff like that it
болуп бүтсө илүү жана массасы бул сыяктуу
makes me wonder how that would impact
мага таасир берери кантип түзөт
businesses if it that are utilizing it
Эгер бул ишканалар аны пайдалануу болуп саналат
mm-hmm
мм-Ммм
and I think that's why some opponents to
Мен ошол үчүн кээ бир каршы чыккандар деп ойлошот
the law have called for them to instead
мыйзам ордуна аларга чакырды
of banning it outright to be to allow
аны ачык уруксат болууга тыюу салган
certain industries to allow it for it
уруксат берүү үчүн белгилүү бир тармактары үчүн, аны
right right but they've clamped down on
туура туура, бирок алар боюнча жабышып жатабыз
it and said no yeah not at all it'd be
ал эч кандай ооба баары жок болушу элем мындай деди:
interesting to know I feel like I've
Мен келдим сезем билүү үчүн кызыктуу
just said that twice but if somebody
эле жолу эмес, эгер кимдир бирөө мындай деди:
like if you use facial recognition if
Эгер бет таанууну колдоно алса, анда
you had to post it you know it's one
Эгер сиз бул бири экенин билишет жаза керек болчу
thing to say oh like you know this place
силер бул жерде билген сыяктуу ой деп
is monitored by you know closed caption
Сиз жабык коштомо билем көзөмөлдөйт
recording but if it said this building
бул имарат мындай болсо, ал эми жазуу
uses facial recognition we use AI it'd
биз болмок канаттуулар тумоосун колдоно бет таанууну колдонот
be interesting to see how that impacted
Ошол таасир кантип көрүп, кызыктуу болот
things instead of saying oh we're not
Башкача айтканда, баары О, биз жок болобуз
banning it but you have to signify
аны тыюу салуу, бирок сиз билдириш керек
facial recognition is used if people
адамдар болсо, бет таануу колдонулат
would go ooh okay I wonder if they would
макул Кетсин бара турган болсо, мен алар суроо
reconsider if it weren't so I guess
Мен Эгер андай болбосо, кайрадан ойлойм
unreliable because it's under that's it
туура эмес, анткени бул ошол астында
well I heard in the news recently about
Мен жакында эле кабар угуп,
a young man who was arrested because of
Анткени, камакка алынган бир жаш жигит жөнүндө
facial recognition right we don't know
Биз бет таануу укугу да билбейбиз
was his claim that he was innocent
ал күнөөсүз экенин анын айтканы болду
true or false right but what if it
чын же жалган экенин туура эмес, эмне болсо да
raises a very big what-if mm-hmm what if
өтө чоң, эмне, эгер мм-озинен эмне болсо туудурат
the facial recognition was incorrect
бет таануу туура эмес экен
what if you walked into a place did your
Эгер кайсы бир жерге алып жүргөн болсо, кылган
shopping and then paid and left and went
соода андан кийин төлөнгөн же таштап кетти
home and then saw your face on the news
Үй жана андан кийин кабарга өз жүзүн көрүп,
because facial recognition said that you
Себеби, бет таануу сен деп
stole something from that store well I
Ошол дүкөн, ошондой эле бир нерсе уурдап I
mean any retail outlet build shrinkage
кандайдыр бир соода орун куруу азайтууга билдирет
into their business model because you
өз бизнес-моделдин салып, анткени силерге
know you're gonna have no no no I know
Сен жок жок жок жок бүтсө билесизби, мен билем
that aside though no but so you take
деп четке алып кел да жок, бирок да,
that aspect and go what if businesses
Эгерде бул маселе жана бизнес, анда эмне барып,
all over the place had you know facial
жер колундагысынын баарын сен бет билем
recognition built into their software so
таануу өздөрүнүн программалык салып курулган, ошондуктан
it automatically created a police report
ал өзүнөн бир полиция отчет түзүлдү
and the fallout from this mm-hmm you
Бул тартып келүүдө мм-Hmm сага
know and then to see you know if that
билип, анан, эгер экенин көрүп,
was in place and then with this ban on
жерде болуп, андан кийин, бул тыюу салуу жөнүндө менен
facial recognition how would it change
бет таануу аны өзгөртүүгө кантип
the game like there's so many variables
ошол жерде болуп, оюн абдан көп өзгөрмө жатат
to it like where could it have gone you
ал кайсы жерде жакшы сага кеткен
change industry standards versus where
өзгөртүү өнөр стандарттар каршы кайда
is it limited now that almost makes me
ал эми азыр чектелүү жай мени бузуп коё жаздаган кылат
think what if they created a controlled
Алар контролдогу жараткан болсо, эмне деп ойлойм
environment and allowed the the AI to go
айлана-чөйрөнү жана Аи жол
wild right and and to believe if it has
эгерде бар жапайы оң жана ишенүү
any form of consciousness to believe
сезимдин кандайдыр бир түрү ишенүү
that it has the authority to decide
бул чечим бийлиги бар
who's guilty and who's innocent and in
күнөөлүү деп ким ким күнөөсүз жана
this controlled environment where we
Бул көзөмөлгө чөйрө биз кайда
know who's guilty and who's innocent
билген күнөөлүүмүн, ким күнөөлүү эмес
because it's all a Truman Show yeah what
бул ооба баары Truman Show Анткени кандай
if what if we then look at those reports
Анда эмне, биз бул отчетту карап, анда эмне болсо,
and say okay well that that AI says the
жана жакшы деп AI деп эле айта
Sasha stole a stereo system right and we
Саша стерео система укугун уурдап жана биз
know she didn't right but that's the
ал туура эмес кылганын билишет, бирок ошол
thing like what if somebody looks like
нерсе бирөө окшош болсо, эмне болуп
you and the AI says that's what if I did
Сиз жана Аи Мен эмне болсо дейт
steal it and then I went home and got
Аны уурдап, анан мен үйгө барып, туруп,
some Botox or anything right and then
кээ бир ботекс же оң, андан кийин эч нерсе
all of a sudden my face doesn't match
күтүлбөгөн жерден менин бардык дал келбейт
the face that stole it and if the AI as
болсо, аны уурдап кетишти жана бети КТ катары
we've learned has problems with racial
үйрөндүм, биз расалык кыйынчылыктар бар
discrimination yeah how like where does
басмырлоого ооба кантип каякка сыяктуу
it how this is a big problem because now
ал эми азыр бул чоң көйгөй болуп саналат, себеби, канчалык
okay well now who's safe it's like we
макул, ошондой эле коопсуз, анткени биз сыяктуу эле
already deal with racial issues with
буга чейин расалык маселелерди чечүүгө
with you know guilty before proven
Эгер күнөөлүү деп билем далилденген алдында
innocent right so is this decision
Айыбы бул чечим
premature to all-out ban it or is it
бүт тыюу эрте ал же бул
more a fear-based decision or like or is
дагы бир коркунучтуу негизинде чечим же окшош же
it it's not ready yet
ал али даяр эмес,
it's near not going to allow it let's
ал жакын ал бербегенде жол берген эмес эле
see how it evolves over the next little
кийинки аз ӨЗГӨРДҮ көрүп
while right I mean it's gonna be used
ал эми оң Мен баары колдонулат жатат дегенди билдирет
other places San Francisco can just
San Francisco башка жерлер болот эле
watch those other places and see when
Ошол башка жерлерди көрүп, көргөн
they're ready to jump in
Алар секирип даяр
I like it set up the controlled
Мен контролдогу орноткон жагат
environment let's see if sasha is a
чөйрө Саша турган болсо, анда Кудайдын карап көрөлү
mastermind criminal I believe she is
мастери кылмыш мен ал деп эсептешет
well now that I've said that the AI
Мен AI деп жатабыз азыр
thinks you are things I say are always
Сиз нерсени ойлогон Мен ар дайым деп
true maybe that's gonna show up in you I
чыныгы, балким, ошол сени менен көрсөтүп жатат I
never make a mistake right yes dear okay
туура ооба жаным ката эч качан макул
I want to take a really quick look at
Мен чынында эле тез карап келет
coin gecko and if you were watching the
монета геккон жана көрүп жаткан
show last week you know that we
Өткөн жумада көрсөткөн деп эмне үчүн айта алабыз
mentioned that the entire market of
толугу менен рыногунда деп айтылган
cryptocurrency is extremely volatile ya
cryptocurrency абдан туруксуз болуп се
never know from week to week what is
жума качан аптага чейин билген эмес
going to happen last week wasn't really
Өткөн жумада боло турган, чындыгында, андай эмес болчу
good for Bitcoin no you know what last
Сиз Биткойн жакшы эч ким билбейт акыркы эмне
week was just kind of everything for the
жума гана түрү баары болду
past few weeks has just been kind of
Акыркы бир нече апта гана боорукер болду
hovering coin was up like 500 bucks dude
куштун монета 500 баксы-neferkipta болуп калды
you have no idea I because last week it
Мен өткөн аптада, анткени аны эч кандай түшүнүк бар
was just kind of hovering right there
жакшы, куштун укугу бар болчу
and then this week so here we are seven
анан ушул аптада бул жерде биз жети бар
days later so you might be thinking four
күн өткөндөн кийин, андыктан төрт ойлонушу мүмкүн
days later right but here we are seven
күндөн кийин туура, бирок бул жерде биз жети бар
days later crypto currency is going
күндөн кийин крипто акча баратат
crazy so anyone who bought last week one
жинди Ошондуктан ким өткөн аптада сатып бир
week ago if you bought one Bitcoin you
жума бири сатып мурун болсо, Bitcoin сага
gained two thousand two hundred and
эки киши эки жүз ээ жана
twenty six US dollars good for you Wow
силер үчүн жакшы жыйырма алты АКШ доллары Wow
I'm talking a jump from last week's five
Мен өткөн аптада беш бир секирик айтып жатам
thousand nine hundred $16.21 us to this
саны тогуз жүз $ 16.21 Бул бизди
week a Bitcoin being worth eight
Жума Bitcoin сегиз жойду
thousand one hundred and forty two
саны бир жүз кырк эки
dollars and forty six 36 cents u.s.
доллар, кырк алты 36 конулум бизге
litecoin also gaining quite
Litecoin ошондой эле ээ
significantly from seventy four dollars
кыйла жетимиш төрт долларга
and thirty one cents last week to 101
отуз бир конулум өткөн аптада 101
fifty nine this week aetherium if you're
Эгер сен элүү тогуз ушул аптада aetherium
investing or mining aetherium we also
каржылап же тоо-кен казып алуу aetherium биз да
jumped up gaining seventy one dollars
жетимиш бир долларга ээ ыргып
and seventy cents which doesn't sound
жетимиш конулум кайгы эмес,
like a lot of money but I mean this is
көп акча сыяктуу эле, бирок, мен бул эмнени билдирет
per coin and this is a coin that last
Монетанын күнүнө жана бул акыркы бир тыйын болуп саналат
week was only one hundred and seventy
жумасына бир жүз жетимиш
dollars yeah so to gain $71 that's
Ошентип, $ 71 ээ ооба долларга
almost doubling it's an incredible game
дээрлик бир укмуш оюн эки эсеге
yeah Manero at 66 48 last week gained 25
ооба Manero 66 48 акыркы аптада 25 алган
98 this week and within the past seven
98 Ушул аптада өткөн жети ичинде
days is now up at ninety two dollars and
күндөн кийин токсон эки доллар турат жана
46 cents now our little guys torque aka
46 Азыр биз кичинекей балдар ака таштоо
PKA stellite is
Айымдарга stellite болуп саналат
is gaining ever-so-slightly so cute 1.63
качан-да-бир аз болуу абдан сүйкүмдүү 1.63
ten thousandth of a cent gaining 0.44
бир пайыздан 0,44 ээ он мининчи
ten thousandth of a cent internal coin
бир пайызы ички монетанын он мининчи
also up at one point four four ten
Ошондой эле бир учурда төрт төрт жылдан он
thousandth of a cent do remember I mean
бир пайызы канча мен унутпа
even though we're looking at these
Бул карап жатасыз да
numbers this weekend going wow I wish I
саны ушул дем алыш бара Жанай мен каалайм
bought a Bitcoin last week yeah the the
Өткөн жумада Биткойн сатып ооба
entire cryptocurrency market is always
толугу менен cryptocurrency базар ар дайым
open so it could change overnight I mean
көрүү ан мен өзгөртө алган
it could change a 1 a.m. and then again
Ал 1-өзгөртүп, кайра мүмкүн
at 1:30 a.m. it's right and you never
1:30 ал туура жана эч качан мен
know what's gonna happen next it's
бүтсө бул кийинки эмне эмне билебиз
extremely volatile you never really know
өтө чын эле эч качан биле туруксуз
what's happening and there are too many
эмне болуп жатат жана өтө көп бар
factors as far as what's driving it
жагдайлар чейин айдап эмне деп
right now it has not stabilized so if
азыр андай турукташып жазыла элек болсо,
you decide to invest or mine make sure
Сиз жумшоону чечкен же меники ынана
you are extremely careful my suggestion
Сен менин сунушум өтө этияттык менен мамиле кылышууда
is just don't invest anything that you
жөн эле эч нерсе каражат эмес, сизди да
aren't willing to lose solid advice I
кенеш катуу жоготууга даяр эмес, мен
like to think so big thanks to Roy W
Roy W үчүн чоң ыраазычылык ойлонуп көрөм
Nash in our community of yours of for
биздин коомчулуктун сенин үчүн Nash
submitting stories to us this week
бизге окуяларды берүү ушул аптада
thanks for watching the category-five TV
категория беш сыналгы көрүп үчүн рахмат
newsroom don't forget to Like and
бөлүмүнүн Like унуткан эмес жана
subscribe for all your tech news with a
бир менен бардык технологиялык кабар жазылуу
slight Linux bias and for more free
дагы акысыз аз Linux тараптуулук жана
content be sure to check out our website
мазмуну биздин сайтка чыгып, текшерүү үчүн шектенбесек болот
from the category-five TV newsroom I'm
категория беш TV Арадан мен эмесмин
Sasha Richmond and I'm Robbie Ferguson
Саша Richmond Мен Робби өлгөндөр эмесмин
and I'm Jeff Weston
Мен Jeff Уэстон эмесмин
[Music]
[Музыка]
[Applause]
[Кол чабуулар]